双尾蝎组织（APT-C-23）针对中东地区的最新攻击活动 -360
核.安全技术博客
blogs.360.cn/post/APT-C-23_target_at_Middle_East.html 

.、背景
双尾蝎组织（APT-C-23），是.针对中东地区相关国家的教育机构、军事机构等重要领域进..络间谍活动，以窃取敏感信息为主的.络攻击组织。攻击平台主要包括 Windows与 Android。该组织的攻击活动最早可追溯到2016年，近年来该组织活动频繁不断被数国内外安全团队持续追
踪和披露。 
2020年2.16.，以.列国防军IDF.站称，他们发现哈.斯的.系列.络攻击.动，通过制作了多聊天.具相关的钓..站，利.社交媒体伪装成美.诱骗以.列国防军.兵下载安装伪装成聊天.具的间谍软件，从.窃取以.列国防军的隐私信息，并最终认为与APT-C-23组织有关。
近期，360烽.实验室发现了与以.列国防军曝光的双尾蝎组织攻击.动相关的另.起.络攻击活动，该活动中使 .的间谍软件伪装成MygramIM应.，并利.钓..站进.传播，根据.站信息，此次攻击活动仍然针对中东地区。 

.、载荷投递
（.）攻击.式
双尾蝎组织在此次攻击活动中使 .的载荷投递.式为钓.攻击。此次攻击活动中，双尾蝎组织制作了了 . MygramIM应.更新.站，该.站详细介绍了MygramIM应.的相关信息，并且提供了对应的下载功能。

图1钓..站
该.站表.上看着制作精美，但是仔细观察，会发现.量粗制滥造内容，许多介绍内容完全相同，并且.多数链接.法打开，可.该 .站只是双尾蝎组织为此次攻击.动临时制作。

图2钓..站粗制滥造内容
通过对钓..站进.分析，我们发现了.段被注释的测试代码，其中.链接指向了.视频.件，该视频.件的内容为伊斯兰世界上著名古兰经阅读者Mashary Rashed阅读古兰经，据此我们推测此次攻击.动的攻击区域为中东地区。

图3 .站测试代码

图4视频内容
（.）伪装对象
此次攻击活动中，双尾蝎组织将攻击样本伪装成了Google Play上的收费应.Mygram IM，钓..站上对应.的描述与Google Play上Mygram IM的描述内容没有丝毫差别。
图5 Google Play上的Mygram IM
当应 .启动后提示.户安装Google Play上的 Mygram IM，并隐藏.身图标，在后台运.，如下
图所示
图6攻击样本启动后界. 



三、功能分析
此次攻击的恶意样本与早期攻击样本类似，包含录.、上传.件/联系./短信等恶意 .为，并且都是通过 Google的FCM（Firebase Cloud Messaging）服务和短信下发指令执.恶意功能。其中此次攻击中使 .短信下发的指令经过了Base64编码，图7展示的为Base64解码后的指令和功能，图8展示了Firebase Cloud Messaging下发的指令和功能。
图7短信指令与功能
图8 FCM指令与功能



四、溯源关联
（.）C&C关联
我们发现此次攻击样本证书签名下的其中.样本的CC（rythergannon.info）出现在公开威胁情报中，并且归属于APT-C-23组织。
图9公开威胁情报

（.）代码结构
此次攻击样本与早期双尾蝎组织均使.Google的FCM（Firebase Cloud Messaging）服务和短信下发指令执.恶意功能。此前其他安全.商揭露双尾蝎组织偏爱使.演员名进.命名，此次攻击样本使.FCM下发的指令名称也使 .了.量演员名，并且存在.量相似代码结构，下图展示了早期版本和此次最新攻击样本窃取短信的代码。

图10早期代码与最新代码

五、总结
.是.络安全脆弱因素，.络攻防最终还是.的对抗，从双尾蝎攻击以.列国防军到肚脑 .攻击巴基斯坦以及此次双尾蝎针对中东地区的攻击活动，都是利.钓..站伪装成聊天应.发起的.络攻击，攻击成败的关键都在于被攻击者的安全意识。安全的本质是.与.的对抗，相关企业在做好系统防护的同时也需要提升相关.员的安全意识。


